---
scientificName: "Cricetulus barabensis"
chineseName: "黑线仓鼠"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Mammalia"
  chinese: "哺乳纲"
order:
  latin: "RODENTIA"
  chinese: "啮齿目"
family:
  latin: "Cricetidae"
  chinese: "仓鼠科"
genus:
  latin: "Cricetulus"
  chinese: "仓鼠属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "魏辅文,胡义波"
slug: "Cricetulus_barabensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑线仓鼠

**Cricetulus barabensis**

## 形态描述

外形：小型鼠类。身体较粗壮，吻较短钝，耳圆。两颊膨大，具颊囊。尾短小。后足亦短小，一般小于20mm。毛色：体背面黄褐色或灰褐色，年龄愈老，黄褐色愈明显。从额顶部一直到尾基的背中央具一条明显的黑色纵纹，背中段最为明显。背毛毛基灰黑色，毛中段淡黄褐色，毛尖大多为黄褐色，少数为黑色毛尖，并杂有少量略长的纯黑色毛。背中线黑色毛从基部至尖端基本为全黑色，少数在中上段具一小部分棕黄色。吻部、颊和大腿外侧与背毛同色。耳内侧具棕黑色短毛，外缘为一狭窄的白边。耳外侧前方黑色或棕黑色，后方棕白色，使双耳背面上部显出两块黑斑。尾背面与背纹色相近，向尾尖逐渐浅淡，腹面污白色。身体腹面的颏喉部毛白色。胸部以后灰白色，毛基灰色，端部白色。前后肢下部灰白色，足掌背面均白色。头骨：头骨背缘弧度较小。脑颅近圆形。颧弓不甚外凸，从前至后稍向外斜出，近与头骨平行。颧弓细弱，尤其是颧骨部分更明显。鼻骨较窄，前端宽而向后渐窄。上门齿根外突使颌骨与鼻突间形成一条不深的凹陷。头骨各部分骨嵴不明显，头骨圆滑。顶骨的前外角向前延伸到额骨后部的两侧，形成较明显的尖状突起。顶间骨呈一横的窄条，有些个体在中央略向前突出，不呈三角形。眶间宽较大。门齿孔狭长，后缘几与M1前缘连线平齐。听泡较大而隆起。左右翼突较平直，与听泡前缘相接。翼间孔深长，前端与最后一枚臼齿(M3)后缘平行，甚至前伸至左右最后一枚臼齿间1/3，后缘达听泡前缘。（头骨图见图3）牙齿：上门齿细长，两门齿基本平行。臼齿3枚，M1较大，越向后越小。M13对圆锥形齿突，前两个齿突较靠近。M22排齿突。最后一枚臼齿的第1对外侧齿突较低，第2对外侧齿突极不明显，几成一个齿突。下颌门齿细长而平直。第1枚臼齿较长，前端略窄，第2枚近方形，第3枚较小，后端渐向内侧斜窄。齿突数与上颌相同，但第3枚的最后齿突较明显。

量衡度（衡：g；量：mm）外形：性别体重体长尾长后足长耳长♂♂（190）23.25(14—39)91.04(60—120)23.66(13—35)15.30(11—20)15.13(10—21)♀♀(210)22.98(10—45)87.28(66—120)25.88(16—38)15.29(9—20)14.82(9—24)

头骨：性别颅全长颅基长鼻骨长腭长齿隙颧宽♂♂(64)24.71(22.1—27.3)23.07(19.5—26.2)8.95(7.4—10.5)10.47(9.2—11.9)6.96(6.0—8.0)12.96(11.4—15.1)♀♀(55)25.11(23—27.3)23.45(20.0—26.2)8.79(7.5—11.1)10.56(9.1—12.0)7.03(6.0—8.1)13.03(11.2—14.5)性别眶间宽后头宽听泡长听泡宽上颊齿列长下颊齿列长♂♂(64)3.98(3.7—4.3)9.94(8.8—10.5)5.13(4.5—5.4)4.01(3.4—4.2)3.72(3.4—4.2)3.77(3.5—4.0)♀♀(55)3.94(3.4—4.9)10.0(9.0—10.1)5.15(4.6—5.8)4.08(3.5—4.4)3.62(3.4—4.1)3.69(3.5—4.3)

## 鉴别特征

体形较小而粗壮。具颊囊。背部黄褐色或灰褐色，体背中央具一条黑色纵纹，有时条纹不甚明显。尾短小，一般不超过3Omm，约为体长的1/4。

## 大小

量衡度（衡：g；量：mm）外形：性别体重体长尾长后足长耳长♂♂（190）23.25(14—39)91.04(60—120)23.66(13—35)15.30(11—20)15.13(10—21)♀♀(210)22.98(10—45)87.28(66—120)25.88(16—38)15.29(9—20)14.82(9—24)

头骨：性别颅全长颅基长鼻骨长腭长齿隙颧宽♂♂(64)24.71(22.1—27.3)23.07(19.5—26.2)8.95(7.4—10.5)10.47(9.2—11.9)6.96(6.0—8.0)12.96(11.4—15.1)♀♀(55)25.11(23—27.3)23.45(20.0—26.2)8.79(7.5—11.1)10.56(9.1—12.0)7.03(6.0—8.1)13.03(11.2—14.5)性别眶间宽后头宽听泡长听泡宽上颊齿列长下颊齿列长♂♂(64)3.98(3.7—4.3)9.94(8.8—10.5)5.13(4.5—5.4)4.01(3.4—4.2)3.72(3.4—4.2)3.77(3.5—4.0)♀♀(55)3.94(3.4—4.9)10.0(9.0—10.1)5.15(4.6—5.8)4.08(3.5—4.4)3.62(3.4—4.1)3.69(3.5—4.3)

## 生物学

黑线仓鼠是我国常见的仓鼠之一，栖息地十分广泛，适应能力很强。半荒漠、干旱的草原、农田、河谷、山坡、住宅仓库和林缘灌丛等处都有分布。森林深处和潮湿低洼沼泽地很少分布，甚至没有。荒漠地区一般栖息有高蒿草(Artemisiaspp.)的地方或靠近水源之处；草原地区常见于锦鸡儿(Caragana spp.)和蒿草丛生的草地；农业区常见于旱田，在田埂、土坡或坟堆等处，避开低洼地与水浇地，许多地区由于改旱地为水浇地，黑线仓鼠往往被黑线姬鼠取代。

垂直分布可达3000多米的高山草甸上。农村居民点附近，有时也进入住宅。高山岩石带，沙地和砾石很多的地方，没有黑线仓鼠踪迹。黑线仓鼠的洞穴结构复杂，除自己构筑洞穴，也常利用其他鼠的废弃洞穴。不同时间，不同目的的洞穴结构不一。洞穴大致可以分为二类：居住洞和临时洞。临时洞洞穴结构简单，一般分为一个深为约半米的洞道，末端膨大，极少分支，洞口一个，直径3—4.5cm。

膨胀部分不见有鼠窝，多数情况下可见有临时贮存的食物和筑巢用材料。洞口平时不堵塞掩蔽。居住洞较临时洞结构复杂。洞口1—3个，直径2.5—4.5cm，洞道与地面垂直或斜行深入地下30—40cm。洞道改为平行或稍斜行，直径约4—6cm。平行洞道内有较多的分支和膨大部分，膨大部分直径在8m以上。巢窝常建在洞道分叉的膨大处。雄性巢材常见有较多的植物果皮、种皮、草叶与草根，还有少量的树皮和棉线等；雌鼠巢中常见有蒲公英种皮、棉花、破布、碎纸、细草及芦花等(寿振黄，1962)。

越冬期的洞穴或重挖或者就是长期居住的洞，但结构更为复杂，在原有居住洞的基础上，继续挖掘而成。平行洞道很长，可达2m以上，分支与膨大部分都较一般居住洞更多，巢窝距地面也更深，约有70cm。洞内常见有一些废弃不用而被堵死的仓库或洞道。黑线仓鼠入洞后，有用松土堵塞洞口的习性。雌雄分居。黑线仓鼠是夜间活动的鼠类，白天隐于洞内，很少出去活动，白天，下午比上午出洞次数多(马逸清等，1986)。

活动能力很强，夜间每次外出，活动范围接近500m，雌性最远可达446m。据内蒙古哲里木盟资料(赵肯堂，1981)，活动距离平均不超过200m，巢区范围平均为1.538公顷(♂)和0.648公顷(♀)。董维惠等(1989)在呼和浩特利用标志重捕法，对6—9月黑线仓鼠巢区进行估算，成年雄鼠活动范围53.9—240.8m，巢区面积0.13—2.83公顷；成年雌鼠活动范围44.7—261.8m，巢区面积0.07—0.95公顷；幼鼠巢区和活动范围较成年鼠小，成年雄鼠的巢区和活动距离都大于雌鼠。

黑线仓鼠同性个体阅、异性个体间及不同年龄个体间的巢区都有重叠，而且雄鼠的重叠大于雌鼠。在巢区内有活动较为集中和频繁活动的核心区，该区内，同性有领域性，异性间则表现不明显(赵肯堂，1981)。黑线仓鼠的繁殖能力很强。黑龙江开始于2月，结束于9月；内蒙古在3—10月为繁殖期；北京地区2—11月均可繁殖。每年可繁殖3—4次，每胎4—8仔(北京平均6—7只，变化范围2—10只；黑龙江平均7只，变化范围2—15只；旅大地区平均5只；安徽平均7只；蒙古为6.5只)。

雄性参与繁殖(睾丸下降)的最小体重为15.2g(黑龙江)，安徽为16g以上；雌性黑龙江为19g以上，安徽则为24g以上；体长两性都达75mm以上。北方繁殖鼠的个体较小于南方个体。同时，张洁(1986)报道，黑线仓鼠雄性睾丸重0.7g以上参加繁殖，1.4—0.6g之间，睾丸开始下降，但贮精囊未肥大，是繁殖的准备阶段。黑线仓鼠一年之中，春季和夏秋季之交可以有两个繁殖高峰。

幼鼠出生后2—3个月达到性成熟。所以第一个繁殖高峰期出生的黑线仓鼠，当年进入成年组，大部分能参加繁殖。夏季以后出生的，身体增长很快，以适应冬季到来，但生殖腺发育较慢，很少达到性成熟。参与第一次繁殖的雌鼠，全部为越冬的成年鼠。当年春季出生的雌鼠，部分参与秋季繁殖，且一般只繁殖一次，少数可以两次。参与过越冬的成年雌鼠，则翌年至少繁殖两次，不少个体3次，甚至4次。

春季出生的幼鼠，参与当年的繁殖，还成为翌年春季的主要的繁殖者。第二高峰期出生的幼鼠，相当部分至第二年春季较晚才开始繁殖。至第二个冬季到来之前，大部分去年出生的鼠进入老年而遭淘汰。参加繁殖的生态寿命为一年左右，很少见到越过两个冬季的雌鼠。幼体、亚成体中雌雄性比，往往雌大于雄，但随年龄的加大，雄性比例逐渐增加，并超过雌性，这种变化还同一年中繁殖开始时间早晚有关(张洁，1986)。

黑线仓鼠总的性比接近，安徽报道雌雄性比为1:1.3。黑线仓鼠食性复杂，随栖息地不同和季节变化有很大差异。食物以植物的根、叶和种子为主，春夏季也食一定量的昆虫等动物。春夏以植物校芽等鲜嫩绿色部分为主，秋季以各种各样植物种子为主，冬季啃食一些植物的地下根。农田附近，主要以农作物种子为食，黄豆、绿豆、大麦、小麦、高粱、花生、菜籽等等一切农作物种子均都包括，并有喜食油料作物的倾向(王歧山，1990)。

王淑卿等(1992)报道，从黑线仓鼠颊囊中检出有100多种食物。春季，黑线仓鼠开始繁殖时，检出蛋白质含量高的动物性食物、花生和茎叶最多。这些食物能促进繁殖，对春季繁殖高峰形成有重要作用。黑线仓鼠喜择蛋白质含量高的食物，显然是为提高其繁殖力采取的一种择食对策。冬季有贮粮习性，每洞贮粮20—400g，平均140g (王淑卿，1992)。

寿振黄(1962)报道冬季贮粮可达1000—1500g。黑线仓鼠贮粮少于大仓鼠，但其冬天的活动明显高于大仓鼠。平均日食量4—5g。黑线仓鼠种群数量的季节变化幅度很大，冬季最低，春季上升渐多。7—9月为全年最高季节，10月份以后急剧下降(冯逸清，1986)。大连郊区黑线仓鼠数量变化表现为双峰型，前峰春季(5—6月)，后峰冬季(11—4月)。

铁岭地区表现为5—6月份高峰的单峰型。各地种群数量高峰与繁殖高峰的出现成正比，紧随繁殖高峰期之后有明显的种群数量增加。黑线仓鼠繁殖时间长，繁殖能力强，但仍产生种群数量波动，主要是受外界因素的影响。卢浩泉等(1987)报道，黑线仓鼠数量的季节消长与降雨量密切相关。其他还有食物的丰富程度、食物的种类组成、其他啮齿动物对食物、栖息地的竞争等等因素。

黑线仓鼠种群年龄的划分，张洁(1986)采用胴体重的方法划分黑线仓鼠幼年、亚成年、成年Ⅰ、成年Ⅱ和老年5个组。卢浩泉等采用臼齿磨损程度和M3的生出情况及高低，辅以繁殖对比，也划分5个年龄组。性未成熟与性成熟个体间，体重体长有一定差异，其他幼年与亚成年以及成年老年之间，体重体长并没有明显的差异。

## 生境信息

黑线仓鼠是我国常见的仓鼠之一，栖息地十分广泛，适应能力很强。半荒漠、干旱的草原、农田、河谷、山坡、住宅仓库和林缘灌丛等处都有分布。森林深处和潮湿低洼沼泽地很少分布，甚至没有。荒漠地区一般栖息有高蒿草(Artemisiaspp.)的地方或靠近水源之处；草原地区常见于锦鸡儿(Caragana spp.)和蒿草丛生的草地；农业区常见于旱田，在田埂、土坡或坟堆等处，避开低洼地与水浇地，许多地区由于改旱地为水浇地，黑线仓鼠往往被黑线姬鼠取代。垂直分布可达3000多米的高山草甸上。农村居民点附近，有时也进入住宅。高山岩石带，沙地和砾石很多的地方，没有黑线仓鼠踪迹。黑线仓鼠的洞穴结构复杂，除自己构筑洞穴，也常利用其他鼠的废弃洞穴。不同时间，不同目的的洞穴结构不一。洞穴大致可以分为二类：居住洞和临时洞。临时洞洞穴结构简单，一般分为一个深为约半米的洞道，末端膨大，极少分支，洞口一个，直径3—4.5cm。膨胀部分不见有鼠窝，多数情况下可见有临时贮存的食物和筑巢用材料。洞口平时不堵塞掩蔽。居住洞较临时洞结构复杂。洞口1—3个，直径2.5—4.5cm，洞道与地面垂直或斜行深入地下30—40cm。洞道改为平行或稍斜行，直径约4—6cm。平行洞道内有较多的分支和膨大部分，膨大部分直径在8m以上。巢窝常建在洞道分叉的膨大处。雄性巢材常见有较多的植物果皮、种皮、草叶与草根，还有少量的树皮和棉线等；雌鼠巢中常见有蒲公英种皮、棉花、破布、碎纸、细草及芦花等(寿振黄，1962)。越冬期的洞穴或重挖或者就是长期居住的洞，但结构更为复杂，在原有居住洞的基础上，继续挖掘而成。平行洞道很长，可达2m以上，分支与膨大部分都较一般居住洞更多，巢窝距地面也更深，约有70cm。洞内常见有一些废弃不用而被堵死的仓库或洞道。黑线仓鼠入洞后，有用松土堵塞洞口的习性。雌雄分居。黑线仓鼠是夜间活动的鼠类，白天隐于洞内，很少出去活动，白天，下午比上午出洞次数多(马逸清等，1986)。活动能力很强，夜间每次外出，活动范围接近500m，雌性最远可达446m。据内蒙古哲里木盟资料(赵肯堂，1981)，活动距离平均不超过200m，巢区范围平均为1.538公顷(♂)和0.648公顷(♀)。董维惠等(1989)在呼和浩特利用标志重捕法，对6—9月黑线仓鼠巢区进行估算，成年雄鼠活动范围53.9—240.8m，巢区面积0.13—2.83公顷；成年雌鼠活动范围44.7—261.8m，巢区面积0.07—0.95公顷；幼鼠巢区和活动范围较成年鼠小，成年雄鼠的巢区和活动距离都大于雌鼠。黑线仓鼠同性个体阅、异性个体间及不同年龄个体间的巢区都有重叠，而且雄鼠的重叠大于雌鼠。在巢区内有活动较为集中和频繁活动的核心区，该区内，同性有领域性，异性间则表现不明显(赵肯堂，1981)。

黑线仓鼠食性复杂，随栖息地不同和季节变化有很大差异。食物以植物的根、叶和种子为主，春夏季也食一定量的昆虫等动物。春夏以植物校芽等鲜嫩绿色部分为主，秋季以各种各样植物种子为主，冬季啃食一些植物的地下根。农田附近，主要以农作物种子为食，黄豆、绿豆、大麦、小麦、高粱、花生、菜籽等等一切农作物种子均都包括，并有喜食油料作物的倾向(王歧山，1990)。王淑卿等(1992)报道，从黑线仓鼠颊囊中检出有100多种食物。春季，黑线仓鼠开始繁殖时，检出蛋白质含量高的动物性食物、花生和茎叶最多。这些食物能促进繁殖，对春季繁殖高峰形成有重要作用。黑线仓鼠喜择蛋白质含量高的食物，显然是为提高其繁殖力采取的一种择食对策。冬季有贮粮习性，每洞贮粮20—400g，平均140g (王淑卿，1992)。寿振黄(1962)报道冬季贮粮可达1000—1500g。黑线仓鼠贮粮少于大仓鼠，但其冬天的活动明显高于大仓鼠。平均日食量4—5g。黑线仓鼠种群数量的季节变化幅度很大，冬季最低，春季上升渐多。7—9月为全年最高季节，10月份以后急剧下降(冯逸清，1986)。大连郊区黑线仓鼠数量变化表现为双峰型，前峰春季(5—6月)，后峰冬季(11—4月)。铁岭地区表现为5—6月份高峰的单峰型。各地种群数量高峰与繁殖高峰的出现成正比，紧随繁殖高峰期之后有明显的种群数量增加。黑线仓鼠繁殖时间长，繁殖能力强，但仍产生种群数量波动，主要是受外界因素的影响。卢浩泉等(1987)报道，黑线仓鼠数量的季节消长与降雨量密切相关。其他还有食物的丰富程度、食物的种类组成、其他啮齿动物对食物、栖息地的竞争等等因素。黑线仓鼠种群年龄的划分，张洁(1986)采用胴体重的方法划分黑线仓鼠幼年、亚成年、成年Ⅰ、成年Ⅱ和老年5个组。卢浩泉等采用臼齿磨损程度和M3的生出情况及高低，辅以繁殖对比，也划分5个年龄组。性未成熟与性成熟个体间，体重体长有一定差异，其他幼年与亚成年以及成年老年之间，体重体长并没有明显的差异。

## 繁殖特征

黑线仓鼠的繁殖能力很强。黑龙江开始于2月，结束于9月；内蒙古在3—10月为繁殖期；北京地区2—11月均可繁殖。每年可繁殖3—4次，每胎4—8仔(北京平均6—7只，变化范围2—10只；黑龙江平均7只，变化范围2—15只；旅大地区平均5只；安徽平均7只；蒙古为6.5只)。雄性参与繁殖(睾丸下降)的最小体重为15.2g(黑龙江)，安徽为16g以上；雌性黑龙江为19g以上，安徽则为24g以上；体长两性都达75mm以上。

北方繁殖鼠的个体较小于南方个体。同时，张洁(1986)报道，黑线仓鼠雄性睾丸重0.7g以上参加繁殖，1.4—0.6g之间，睾丸开始下降，但贮精囊未肥大，是繁殖的准备阶段。黑线仓鼠一年之中，春季和夏秋季之交可以有两个繁殖高峰。幼鼠出生后2—3个月达到性成熟。所以第一个繁殖高峰期出生的黑线仓鼠，当年进入成年组，大部分能参加繁殖。

夏季以后出生的，身体增长很快，以适应冬季到来，但生殖腺发育较慢，很少达到性成熟。参与第一次繁殖的雌鼠，全部为越冬的成年鼠。当年春季出生的雌鼠，部分参与秋季繁殖，且一般只繁殖一次，少数可以两次。参与过越冬的成年雌鼠，则翌年至少繁殖两次，不少个体3次，甚至4次。春季出生的幼鼠，参与当年的繁殖，还成为翌年春季的主要的繁殖者。

第二高峰期出生的幼鼠，相当部分至第二年春季较晚才开始繁殖。至第二个冬季到来之前，大部分去年出生的鼠进入老年而遭淘汰。参加繁殖的生态寿命为一年左右，很少见到越过两个冬季的雌鼠。幼体、亚成体中雌雄性比，往往雌大于雄，但随年龄的加大，雄性比例逐渐增加，并超过雌性，这种变化还同一年中繁殖开始时间早晚有关(张洁，1986)。黑线仓鼠总的性比接近，安徽报道雌雄性比为1:1.3。

## 国外分布

国外分布朝鲜北部，俄罗斯西伯利亚南部和蒙古国。分布区大约在东经95°—135°，北纬30°—40°之间。

## 国内分布

黑线仓鼠分布广泛，分布区大约在东经95°—135°，北纬30°—40°之间。国内从黑龙江北部起，向南至长江以北的广大地区，包括黑龙江，吉林，辽宁，河北，天津，北京，内蒙古，山西，河南，山东，江苏，安徽，陕西，甘肃，宁夏等省区。安徽、江苏长江以南一些沿岸县市也已有分布报道，并有报道南至天目山一带。

## 经济意义

黑线仓鼠的体外寄生虫很多，包括蚤、蜱、螨等多种。蚤类包括客蚤属(Xenopsylla)、新蚤属(Neopsylla)、纤蚤属(Rhadinopsylla)、双蚤属(Amphipsylla)等属的几十种蚤类。螨类主要有血革螨(Haemogamasus spp.)、历螨(Lael aps spp.)、血历螨(Haemolaelaps spp.)、真历螨(Eulaelaps spp.)等。

黑线仓鼠是钩端螺旋体病、鼠疫和流行性出血热的主要传染源之一，还是流行性肝炎及蜱传性斑疹伤寒病原体的自然传播者，是卫生防疫的重点害鼠之一。黑线仓鼠啃食植物根、叶、花、果实，盗食种子，对农作物有很大的破坏；传播多种疾病，危害人畜健康，是我国北方的主要害鼠之一，应采取积极的措施治鼠灭鼠。

## 经济用途

黑线仓鼠的体外寄生虫很多，包括蚤、蜱、螨等多种。蚤类包括客蚤属(Xenopsylla)、新蚤属(Neopsylla)、纤蚤属(Rhadinopsylla)、双蚤属(Amphipsylla)等属的几十种蚤类。螨类主要有血革螨(Haemogamasus spp.)、历螨(Lael aps spp.)、血历螨(Haemolaelaps spp.)、真历螨(Eulaelaps spp.)等。

黑线仓鼠是钩端螺旋体病、鼠疫和流行性出血热的主要传染源之一，还是流行性肝炎及蜱传性斑疹伤寒病原体的自然传播者，是卫生防疫的重点害鼠之一。黑线仓鼠啃食植物根、叶、花、果实，盗食种子，对农作物有很大的破坏；传播多种疾病，危害人畜健康，是我国北方的主要害鼠之一，应采取积极的措施治鼠灭鼠。

## 分类讨论

有关国内黑线仓鼠的亚种分类，王逢桂(1980)认为国内黑线仓鼠共有5个亚种，兴安岭亚种 C. b. xinganensis；三江平原亚种 C. b. manchuricus；长春亚种 C. b. fumatus；宣化亚种 C. b. griseus 和萨拉齐亚种 C. b. obscurus。其中 fumatus，griseus 和 obscurus 的分类比较稳定，没有争论。xinganensis 亚种是由王逢桂依据黑龙江莫力达瓦旗标本定名，以躯体背部毛色深暗，呈栗棕色和黑而宽的背纹不同于其他亚种。manchuricus 亚种，原由 Mori (1930)定名，模式产地是哈尔滨附近。 Ellerman(1951)将其归入 griseus，但分布区中间隔以 fumatus，显然不对，而Argyropulo（1941）所定名的 ferrugineus，根据王逢桂意见，认为特征同 manchuricus一致，分布区接近，生境相同，显然应视为同一亚种。ferrugineus 亚种的地位，Eller-man 等承认。所以，该亚种虽然确定，但名种应是 manchuricus，而 ferrugineus 应该是manchuricus 的同物异名。各亚种特征详见表1（依王逢桂，1980）。表1  黑线仓鼠 C. barabensis 国内各亚种特征比较

亚种/特性/项目背部毛色背部黑线腹部毛色足背毛色栖息环境xinganensis栗棕色（最暗）宽、显白色毛尖最短灰色色调明显浅褐色森林草原manchuricus红棕色（最鲜艳）细、显白色毛尖较短白色或浅褐色针阔混交林、沼泽草原fumatus灰棕褐色（较暗）明显白色毛尖较短白色盐渍草原、干草原griseus淡棕黄色（较浅）较显白色毛尖较长白色夏绿林、干草原obscurus灰黄褐色（最浅）不显或几乎消失白色毛尖较长白色荒漠草原、荒漠

## 检索表文本

黑线仓鼠分亚种检索

1.  背部毛色棕色，中央黑线明显……………………………………………………………………………2背部毛色灰黄褐色(浅)，背部黑线不显或几乎消失………萨拉齐亚种 Cricetulus. b. obscurus2.  背部毛色鲜艳，红棕色，中央黑色细线……………………………三江平原亚种 C. b. manchuricus背部毛色深暗或浅淡，但不为红棕色，中央黑线粗显…………………………………………………33.  背部中央黑线宽而显著(2.5—4.5mm)，足背毛色浅褐……………兴安岭亚种 C. b. xinganensis背部中央黑线显然较上述亚种细，足背毛色白色………………………………………………………44.  背部毛色灰棕褐色，腹毛白色毛尖较短………………………………………长春亚种 C. b. fumatus背部毛色淡棕黄色，腹毛白色毛尖较长………………………………………宣化亚种 C. b. griseus

## 参考文献

- 罗泽珣，陈卫，高武等.2000.中国动物志.兽纲.第六卷.啮齿目(下册)仓鼠科.北京:科学出版社,1-522

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6C076541-D2D7-463B-A77C-E7BF3F63F51A}
<!-- fauna-sinica:end -->
